---
layout: article
title: "Python笔记"
categories: other
excerpt: "看《Automate the Boring Stuff with Python》一书记录一部分笔记"
ads: true
share: false
image:
---

英文原版地址[Automate the Boring Stuff with Python](https://automatetheboringstuff.com)

## 操作符Operator

1. `**` 乘方
2. `//` 取整数商 22//8 2
3. `/` 除  22/8 2.75
4. `*` 乘 2*3 6，'Book'\*2 'BookBook'这里相当于字符串重复几次

## 变量Variables

1. 变量名大小写敏感
2. 变量命名只能出现字母数字和下划线

## 函数function

**所有的函数都有返回值，默认返回None，例如print()函数**

1. `int()` 整数，如果是小数，向下取整，如果想向上取整int函数后加1
2. 条件表达式中 0，0.0，''，False 都被认为是False，其他都会被认为是True
3. for循环中的range(start,end,step)函数，三个参数分别代表开始值，结束值(不包含)，和每次循环增加的值
4. 要在函数中修改全局变量的值需要使用global语句

## 数组List、元组tuple

1. 数组的下标index可以是负值，list[-1]表示数组的最后一个元素，list[-2]表示数组的倒数第二个元素，以此类推
2. 数组加法把两个数组的元素合在一起组成一个新的数组
3. 数组list*3，是把list中的元素重复3遍，组成一个新的数组
4. 如果想根据index下标删除数组中的元素用del `del list[index]`，如果下标越界，会返回`IndexError`;如果知道数组中的一个元素值，删除用`list.remove(value)`
5. 判断一个元素是否在数组list中，`object in list` or `object not in list`
6. `index()`函数会返回数组中元素的下标，如果数组中有多个相同元素，则返回第一个，但是如果元素不在数组中，则会报错，这个体验太差了，😂
7. **`append()`函数和`insert()`函数都是对原数组进行操作，都不会返回新的数组，返回None**
8. `remove()`函数只会删除第一个出现的元素，如果要删除的元素不存在，则会报`ValueError`
9. `sort()`排序函数，能对数字和字符串的数组根据ASCII码进行排序，但是不能对混合的数组排序，会返回`TypeError`，如果想倒序的话要加reverse=True`list.sort(reverse=True)`
10. **如果想根据字母表顺序进行排序要使用`list.sort(key=str.lower)`**
11. 字符串和数组极其类似，但是字符串是不可变的数据类型，操作函数会返回一个新的字符串
12. 元组`tuple`和数组也极其相似，使用的是小括号`tuple = ('1', '2', '3')`，但是元组是不可变数据类型，不能对元素进行修改
13. 元组和数组可以通过`list()`和`tuple()`方法相互转换
14. **可变数据类型存储的是引用类型，不可变数据直接存储的是值类型**
15. 使用`copy()`方法可以把引用类型的数据复制一份，例如`temp = copy.copy(list)` list和temp指向两块内存；如果list中还包含有list，则要使用`copy.deepcopy()`

## 字典dictionary

1. 字典`dictionary`的key可以是数字
2. 字典有keys()、values()和items()方法，他们的返回值是元组类型的，如果要返回数组类型的，用list方法转化一下`list(birthdays.keys())`
3. 字典的get()方法，有两个参数，第一个是key值，第二个是默认值，如果可以不存在则返回默认值
4. 字典的setdefault()方法，对不存在的key设置一个value，对已存在的可以，不起任何作用

## 字符串string

1. 三个单引号或者三个双引号包括的是整个字符串，包括格式在内。
2. 单行注释用`#`，多行注释用`""" comment """`
3. 对于不含字母的字符串，isupper()和islower()都返回False，`'12345'.isupper() False,'12345'.islower() False`
4. `string.isalpha()` 是否只有字母，且不为空
5. `string.isalnum()` 是否只有字母和数字，且不为空
6. `string.isdecimal()` 是否只包含数字，且不为空
7. `string.isspace()` 是否只包含空格、换行、制表符，且不为空
8. `string.istitle()` 是否每个单词的首字母大写，其他字母全小写
9. `'-'.join([1,2,3,4,5]) 1-2-3-4-5` 用字符串连接数组中的元素
10. `'My name is Kevin'.split('') ['My','name','is','Kevin']` 字符串按照特定字符拆分
11. `string.rjust(10,'*')` string靠右，长度为10
12. `string.ljust(10,'*')` string靠左，长度为10
13. `stirng.strip()` 去左右两端空格、换行、制表符
14. `string.lstrip()` 去左边的空格、换行、制表符
15. `string.rstrip()` 去除右边的空格、换行、制表符
16. `string.strip('asdf')` 去除所有以字母a,s,d,f开头和结尾的字符

## 正则表达式regex

1. `phoneNumRegex = re.complie(r'\d{3}-\d{3}-\d{4}')` 声明了一个电话号码的正则表达式对象，括号里的`r`是源字符串的意思，反斜杠\不作为转义符
2. 正则表达式对象的`serach()`方法查询到符合正则表达式的字符串，以`group()`方法返回，search方法只找出第一个匹配的字符串
3. 正则表达式对象的`findall()`方法查询到所有匹配的字符串，以数组的形式返回一个一个的匹配的字符串；如果正则表达式有分组，则数组返回的是一个个的元组
4. [Regular Expression Check](https://www.regexpal.com/)
5. 可以通过小括号对正则表达式分组，返回结果以`groups()`返回
6. `|` 或者，匹配正则表达式中的任何一个条件都可以
7. `?` 0次或1次
8. `*` 0次或多次
9. `+` 1次或多次
10. `{}` 指定次数，`{3,5}` 出现3次、4次、5次
11. `\d` digit，0到9的数字 
12. `\D` 非0到9的任何字符
13. `\w` word，任何字母、数字、下划线
14. `\W` 非字母、数字、下划线
15. `\s` space，空格、换行、制表符
16. `\S` 非空格、换行、制表符
17. `^` 以^符号后的字符串开头的字符串
18. `$` 以$符号前的字符串结尾的字符串
19. `.*` 匹配任何除换行外的字符，如果想换行符也能匹配，`newlineRegex = re.compile('.*', re.DOTALL)` 可以匹配包含换行的字符
20. 贪婪模式`.*`和非贪婪模式`.*?`
21. `robocop = re.compile(r'robocop', re.I)` 忽略大小写进行匹配
22. `re.VERBOSE` 忽略空格和注释
23. `re.VERBOSE` 和 `re.DOTALL` 和 `re.I`，可以通过 `|` 管道字符连接，表示同时满足

## 文件读写

1. 获取当前目录`os.getcwd()`
2. 切换目录`os.chdir(directory)`
3. 创建目录`os.makedir(directory)`
4. 获取绝对路径`os.path.abspath(path)`
5. 判断是否是绝对路径`os.path.isabs(path)`
6. 获取父文件夹路径`os.path.dirname(os.getcwd())`
7. 获取路径下文件的大小`os.path.getsize(path)`单位字节
8. 获取路径下所有文件`os.listdir(path)`
9. 判断一个路径是否存在`os.path.exist(path)`
10. 判断一个路径是否是文件`os.path.isfile(path)`
11. 判断一个路径是否是文件夹`os.path.isdir(path)`