---
layout: article
title: "iOS性能优化"
categories: iOS
excerpt: "性能优化的东西太多，随便总结了一些，首先要对APP的性能做实时监控，然后慢慢优化"
ads: true
share: false
image:
---

## CPU 和GPU

关于绘图和动画有两种处理方式CPU(中央处理器)和GPU(图形处理器)，CPU的工作都在软件层面，而GPU的在硬件层面

## 测试帧率

可以在程序中使用CADisplayLink来测量帧率，在屏幕上显示出来，根据WWDC的说法，当FPS 低于45的时候，用户就会察觉到到滑动有卡顿

## 离屏渲染

layer.masksToBounds = YES 单独使用不会出现离屏渲染，如果对label设置了圆角的话，圆角部分会离屏渲染，离屏渲染的前提是位图发生了形变

## 在Image Views中调整图片大小

如果要在`UIImageView`中显示一个来自bundle的图片，你应保证图片的大小和UIImageView的大小相同。在运行中缩放图片是很耗费资源的，特别是`UIImageView`嵌套在`UIScrollView`中的情况下。

## 选择正确的数据存贮

* Arrays: 有序的一组值。使用index来lookup很快，使用value lookup很慢，插入/删除很慢。
* Dictionaries: 存储键值对。用键来查找比较快。
* Sets: 无序的一组值。用值来查找很快，插入/删除很快。

## 避免日期格式转换

任何时候重用`NSDateFormatters`都是一个好的实践。

## 优化Table View

* 正确使用`reuseIdentifier`来重用cells
* 尽量使所有的view opaque，包括cell自身
* 避免渐变，图片缩放
* 缓存行高
* 如果cell内现实的内容来自web，使用异步加载，缓存请求结果
* 使用`shadowPath`来画阴影
* 减少subviews的数量
* 尽量不适用`cellForRowAtIndexPath:`，如果你需要用到它，只用一次然后缓存结果
* 使用正确的数据结构来存储数据
* 使用`rowHeight`, `sectionFooterHeight`和 `sectionHeaderHeight`来设定固定的高，不要请求delegate

## 控制 App 的 Wake 次数

通知，VoIP，定位，蓝牙等都会使设备从 Standby 状态唤起。唤起这个过程会有比较大的消耗，应该避免频繁发生

### 定位

#### 连续的位置更新，设备一直处于活跃状态

```
[locationManager startUpdatingLocation]
```

#### 延时有效定位, 高效节能的定位方式，数据会缓存在位置硬件上。适合于跑步应用应该都采用这种方式。

```
[locationManager allowDeferredLocationUpdatesUntilTraveled: timeout:]
```

#### 重大位置变化,只有在位置有很大变化的才需要回调, 例如天气应用

## 用 GCD 来做优化

通过 GCD 提供的方法来将一些需要耗时操作放到非主线程上做，使得 App 能够运行的更加流畅响应更快。**但是使用 GCD 时需要注意避免可能引起线程爆炸和死锁的情况。**

### 避免线程爆炸

* 使用串行队列
* 使用 NSOperationQueues 的并发限制方法`NSOperationQueue.maxConcurrentOperationCount`